# lambada表达式构造函数对象

C++中是将lambda表达式当成值的类型对象来使用。

## 一、lambda表达式的语法

lambda表达式的写法：

+ 语法：`[捕获](参数){一些语句}`
+ `[捕获]`：捕获主要控制lambda表达式的函数体**可以捕获的外部变量**，空的话表示什么都不给看。
+ `(参数)`：和函数的参数一样，lambda表达式既然也是函数的一种，那么它就可能需要参数。
+ `{一些语句}`：lambda表达式的函数体。

**lambda表达式使用原因是，lambda表达式的类型是没有名字的，即，不同的lambda表达式具有不同的类型。**

**==lambda表达式的捕获列表的捕获方式：值捕获，引用捕获。==**

**捕获方式的类型与含义：**

+ []:**默认不捕获任何变量**
+ \[=\]:**默认以值捕获所有变量**
+ [&]：**默认以引用捕获所有变量**
+ \[x\]:仅以**值捕获x**，其他变量不捕获
+ \[&x\]:仅以**引用捕获x**，其他变量不捕获
+ \[=, &x\]:默认以值捕获所有变量，但是x是例外，通过引用捕获
+ \[&,x\]:默认是以引用捕获所有变量，但是x例外，通过值捕获
+ [this]：通过**引用捕获当前的对象，其实就是复制指针**
+ \[*this\]:**通过传值的方式捕获当前对象**

```c++
int n = 10000，m, x, y;
// 引用捕获与值捕获枚举
auto a = [&n, m, &x, y](int a, int b) -> double {
    double c = 12.3;
    if (rand() % 2) {
        return c;
    } else {
        return a + b;
    }
};
n = 1000000;
auto b = [&n](int a, int b) {
    return a + b;
};
//  以值捕获捕获所有的外面的变量
auto c = [=](int a, int b) {
    return 0;
}
// 以引用捕获捕获所有的外面的变量
auto d = [&](int a, int b) {
    return 0;
}
```



##  二、声明lambda表达式的类型

lambda表达式如果需要递归调用，那么就需要在[]中指明lambda表达式实例的引用，这是lambda表达式内可以看见的外界的东西。

要使用lambda表达式，我们需要给lambda表达式的实例指明类型，使用\<funtional\>库中的function来指明类型：

```c++
// int(int)表示lambda表达式返回值为整型，参数也是整型
// lambda表达式的类型就是fucntion<int(int)>
std::function<int(int)> fib = [&fib](int i) {
    if (i  < 2) return 1;
    else return fib(i - 1) + fib(i - 2);
}
```

一般来说，我们建议使用模板参数代表函数，从而可以使用lambda表达式。std ：：function一般是等到非得把lambda表达式保存下来的时候才会使用，比如说存到一个类或者vector中。

C++可以使用std::function来返回一个函数：

```c++
function<int(int)> Addr(int x) {
    return [=](int y){return x + y; };
}
```

当然，function也是可以用于参数上。

> 如果一个lambda表达式不捕获任何东西的话，那么它和一个全局函数没有任何实质上的区别。



## 三、lambda表达式的本质

lambada表达式会在编译期生成一个类并生成对象，因此，每个lambada表达式的类型都不一样，而且，**由于lambda表达式是在编译期确定类型，所以需要auto关键字来自动类型推导。**

> auto关键字不可替代的场景：lambda表达式，新的for循环`for (auto x : arr)`

lambda表达式的的格式`[](){}`，其中`[]`就是指定外面的被捕获的变量，构成了lambda表达式的闭包性质。

```c++
#include<iostream>
using namespace std;

int main() {
    // lambda表达式本质上是一个值对象，赋值语句最后一定不要忘了加分号。
    auto a = [](int a, int b) -> double {
        double c = 12.3;
        if (rand() % 2) {
            return c;
        } else {
            return a + b;
        }
    };
    auto b = [](int a, int b) {
        return a + b;
    };
    cout << typeid(a).name() << endl;
    cout << typeid(b).name() << endl;
    cout << a(123, 456) << endl;
    cout << b(987, 120) << endl;
    return 0;
}
```



## 四、lambda表达式的递归

lambda表达式的递归需要引用捕获lambda表达式本身，如下：

```c++
function<int(int)> fib = [&fib](int n) -> int {
    if (n == 1) return 1;
    if (n == 2) return 2;
    return fib(n - 1) + fib(n - 2);
};
```

**lambda表达式如果要捕获自己，必须要使用function声明lambda表达式！！！**==lambda表达式不能捕获用auto定义的变量。==



## 五、lambda表达式在编译期的行为

lambda表达式返回的是一个函数对象，函数对象一定会有一个叫做operator()的成员函数，**因此，编译阶段lambda表达式会生成一个函数对象的类，这个函数类一定会有operator()函数。**

而**lambda表达式中的捕获，比如引用，在编译期就会成为这个函数对象类的成员变量。**

