# 使用CMake组织简单的工程

本文所说的简单工程仅仅涉及**如何在CMake中管理头文件**，不涉及库的管理。

以下面的project为例：

```
├── CMakeLists.txt
├── include
│   └── Hello.h
└── src
    ├── Hello.cpp
    └── main.cpp
```

## 一、一些路径

CMake提供一些路径变量方便我们管理项目中的文件，如：

| Variable             | Info                      |
| -------------------- | ------------------------- |
| `PROJECT_SOURCE_DIR` | 当前cmake项目的源代码路径 |
| `PROJECT_BINARY_DIR` | 当前项目的build文件夹路径 |
| `CMAKE_SOURCE_DIR`   | root source的目录         |

还有其他路径，不过这三个我用的较多。



### 二、源文件变量 (Source FIles Variable)

可以通过创建源文件变量来管理一些源文件，这样可以方便地将这些源文件加入多个命令中，如`add_executable()`函数中。

例如：

```cmake
set(SOURCES src/Hello.cpp src/main.cpp)
add_executable(${PROJECT_NAME} ${SOURCES})
```

也可以通过`file`命令声明源文件变量：

```cmake
file(GLOB SOURCES "src/*.cpp")
```

如果项目很小的话，可以使用源文件变量，**但是，Modern CMake是不推荐使用源文件变量的，而是通过其他`add_XXX()`函数完成相应的功能**。



## 三、Including Directories

使用`target_include_directories()`函数来指定 **头文件路径**，这样，编译器在编译时就相当于加上了`-I /directory/path`选项。使用例子如下：

```cmake
target_include_directories(target
	PUBLIC || PRIVATE
	${PROJECT_SOURCE_DIR}/include
	)
```

这里，`target`可以是**可执行文件**，这就相当于**找到可执行文件所需要的头文件，可以直接进行链接操作**，或者是其**他二进制文件，库文件等**。



### 四、构建静态库 (Static Library) - 将头文件与对应的源文件组成库，供链接使用

#### 1. Adding a Static Library

使用`add_library()`函数从一些「源文件 (source files)」创建库文件 (library)。

```cmake
add_library(library_name 
	STATIC
		src/hello.cpp
)
```

这会根据源文件创建一个名字为`liblibrary_name.a`静态库。

### 2. 添加头文件目录 (Populating Including Directories)

使用`target_include_directories()`函数为静态库文件指定头文件目录，scope设置为PUBLIC。

```cmake
target_include_directories(library_name
	PUBLIC
		${PROJECT_SOURCE_DIR}/includes
)
```

> 这样，我们就能在文件中以`#include "static/Hello.h"`或者`#include "NetWork.h"`的形式使用头文件了。
>
> The directory passed to target_include_directories will be the root of your include directory tree and **your C++ files should include the path from there to your header**.
>
> 在`target_include_directories()`中使用的directory是当前库文件/可执行文件的根目录，在C++文件中include这些头文件时，需要使用的是相对这些根目录的相对路径。

### 3. 链接库文件 (Linking a Library)

使用**`target_link_libraries()`函数将库文件链接到可执行文件或者其他库文件上**。

```cmake
add_executable(app src/main.cpp)
target_link_libraries(app
	PUBLIC || PRIVATE
	library_name
)
```

