# C++中的STL

## 一、queue—类说明

queue类：队列

+ 头文件：queue
+ 命名空间：std，命名空间就像是标识符的姓氏，用于打包标识符，不同命名空间的标识符是可以相同的
+ 声明：`queue<data_type> q;`



## 二、stack—类说明

stack类：栈

+ 头文件：stack
+ 命名空间：std
+ 声明：`stack<data_type> st;`



## 三、string—类说明

string类：字符串

+ 头文件：string
+ 命名空间：std
+ 声明：`string s1`

```c++
string s;
s.find(".") // find 方法返回要查找的字符串的起始位置
s.substr() // string 的截取方法，截取子串
    
set<string> s;
string name;
int n;
cin >> n;
for (int i = 0; i < n; i++) {
    cin >> name;
    cout << name.find(".") << endl;
    // substr 默认规则，如果子串长度过长，则默认截取到母串末尾
    cout << name.substr(name.find(".") + 1, name.size()) << endl;
}
```



## 四、hash_map—类说明(非标准)

hash_map类：哈希表

+ 头文件：<hash_map>/<ext/hash_map>
+ 命名空间：`__gnu_cxx`
+ 声明：`hash_map<key_type, value_type, hash_func> h;`

**替代品：unordered_map**

这里的`hash_func`放所有可调用类型：lambda表达式，函数等。

 **数组是展开的函数，函数是压缩的数组，这是计算机时空取舍的本质。**



## 五、`unordered_map`—类说明

`unordered_map`类：哈希表

+ 头文件：`<unordered_map>`
+ 命名空间：std
+ 声明：`unordered_map<key_type, value_type, hash_func> h;`

` unordered_map`底层实现是哈希表，`map`的底层实现是红黑树。

```c++
map<double, string> arr;
arr[1.2] = "hello";
arr[4.3] = "world";
arr[-4.5] = "haizei";
arr[89.7] = "world";
cout << arr[1.2] << endl;
cout << arr[4.3] << endl;
// 这种类似于链表的遍历方式，可以做到二叉排序树的线索化
// auto 自动类型推导 迭代器，迭代器类似于指针， 迭代器本质上是一个指针对象
for (auto iter = arr.begin(); iter != arr.end(); iter++) {
    cout << iter->first << " " << iter->second << endl;
}
```

**map可以用于二叉排序树的线索化。**

**==在map中，一开始是有一个虚拟头节点的，虚拟头节点会大于所有节点。==**

**==迭代器本质上是一个指针对象，这本质上还是一个对象，外在表现为指针。==**

**C++继承了C的结构体的关键字，但是没有继承底层实现方式，C++的结构体底层还是使用类来实现的。**



## 六、sort—排序， nth_element方法

C++中的sort底层基于快速排序，实际上是无监督的插入排序，堆排序，快速排序优化：

+ 单边递归法：枢纽一边递归，另一边用循环，减少递归调用时间。
+ 略



快速选择算法(`nth_element`)：

快速选择算法适合N大，K大的找第K大元素的场合，时间复杂度为$O(N)$

```c++
// nth_element, 第一个参数是数组首地址，第三个参数是数组末尾后地址，中间是在排完序之后要找的数字应该在的位置
nth_element(arr, arr + 1, arr + n);
cout << arr[1] << endl;
```



## 七、set—集合类

set底层是红黑树，其**外在表现为可以动态插入数据，同时可以获得集合数据最小值，因此，set可以作为数据结构的替代方案。**

**我们更在乎数据结构的外在表现。但是我们也需要理解其内部原理。**

> 如果我们碰到计算:
> $$
> \sum_{i=1}^m p_i*l_i
> $$
> 一般就是采用哈夫曼树的解法， 对于算法问题，有时我们需要从公式角度考虑问题的解决方法。

