# 左值，右值，转移构造函数和转移赋值函数

## 一、左值与右值的定义

C/C++中所有表达式和变量要么是左值，要么是右值。

**左值的定义：**非临时对象，那些可以在多条语句中使用的对象，所有的变量都满足这个定义，在多条代码中都可以使用，这就是左值。

**右值的定义：**临时的对象，它们只在当前的语句中有效，下面列举一些例子中的右值：

```c++
int i = 0; // 0 等字面量是临时的对象，是右值
cout << Point(x, y) << endl; // 这里Point(x, y)是临时的对象，当前语句用完后就销毁的。
```

原本，右值被规定为不可以修改的，但是实际上有些右值是可以修改的，比如`Point(x, y)`这种，可以有诸如`Point(x, y).move(1, 1)`这种操作。既然这种右值可以被修改，那么就可以实现右值引用。



## 二、左值引用，右值引用，转移语义与精确传递

右值引用是C++11中引入的新特性，**右值引用实现了转移语义(Move Sementics)和精确传递(Perfect Forwarding)**。右值应用的主要目的与作用在于下面两方面：

1. **消除两个对象交互时不必要的对象拷贝，节省运算与存储资源，提高效率。**
2. **能够更简洁明确地定义泛型函数。**

### 1.左值引用与右值引用的语法符号

**==左值引用的声明符号是“&”，右值引用的声明符号为"&&"==。**举例如下：

```c++
// 接受左值
void process_value(int& i) { 
	std::cout << "LValue processed: " << i << std::endl; 
} 
// 接受右值，临时对象是作为右值处理的
void process_value(int&& i) { 
	std::cout << "RValue processed: " << i << std::endl; 
} 

// 如果临时对象通过一个接受右值的函数传递给另一个函数时，就会变成左值，因为在这个临时对象的传递过程中，变成了命名对象。
void forward_value(int&& i) { 
	process_value(i); 
} 

int main() { 
    int a = 0; 
    process_value(a); 
    process_value(1); 
    return 0;
}
```



### 2.转移语义的定义

**右值引用是用来支持转移语义的。**

**转移语义可以将资源(堆，系统对象等)从一个对象转移到另一个对象，这样可以减少不必要的临时对象的创建、拷贝以及销毁**，能够大幅度提高C++应用程序的性能。临时对象的维护(创建与销毁)对性能有严重影响。

转移语义是和拷贝语义相对的，可以类比文件的剪切与拷贝，明显文件的拷贝比剪切慢很多。

**通过转移语义，临时对象中的资源能够转移到其他的对象里。**



## 三、转移构造函数与转移赋值函数

在现有的C++机制中，我们可以定义拷贝构造函数和赋值函数。要实现转移语义，需要定义转移构造函数，还可以定义转移赋值操作符。

**普通的函数和操作符也可以使用右值引用操作符实现转移语义。**

```c++
class MyString { 
    private: 
        char* _data; 
        size_t   _len; 
        void _init_data(const char *s) { 
            _data = new char[_len+1]; 
            memcpy(_data, s, _len); 
            _data[_len] = '\0'; 
        } 
    public: 
        MyString() { 
            _data = NULL; 
            _len = 0; 
        } 

        MyString(const char* p) { 
            _len = strlen (p); 
            _init_data(p); 
        } 

        MyString(const MyString& str) { 
            _len = str._len; 
            _init_data(str._data); 
            std::cout << "Copy Constructor is called! source: " << str._data << std::endl; 
        } 

        MyString& operator=(const MyString& str) { 
            if (this != &str) { 
                _len = str._len; 
                _init_data(str._data); 
            } 
            std::cout << "Copy Assignment is called! source: " << str._data << std::endl; 
            return *this; 
        } 

        virtual ~MyString() { 
            if (_data) free(_data); 
        } 
}; 
 
int main() { 
    MyString a; 
    a = MyString("Hello"); 
    std::vector<MyString> vec; 
    vec.push_back(MyString("World")); 
}
```

在main函数中，实现了调用拷贝构造函数与拷贝赋值操作符的操作。

`MyString("Hello")`与`MyString("World")`都是临时对象，也就是**右值，虽然它们是临时的，但是程序仍然调用了拷贝构造和拷贝赋值，造成了没有意义的资源申请和释放的操作。**

**==转移语义的目的就是直接使用临时对象已经申请的资源，既能节省资源，又能节省资源申请和释放的时间。==**

我们可以定义如下的转移构造函数：

```c++
MyString(MyString&& str) { 
    std::cout << "Move Constructor is called! source: " << str._data << std::endl; 
    // 直接使用临时对象，即右值的资源
    _len = str._len; 
    _data = str._data; 
    // 临时对象的资源链接和标记必须修改，否则，右值的析构函数就会释放资源，转移到新对象的资源也就无效了。
    str._len = 0; 
    str._data = NULL; 
}
```

需要注意：

+ **参数(右值)的符号必须是右值引用符号“&&”**
+ **参数(右值)不可以是常量，因为我们需要修改右值**
+ **参数(右值)的资源链接和标记必须修改，否则，右值的析构函数会释放资源，转移到新对象的资源也就无效了。**

同理可以定义转移赋值操作符：

```c++
MyString& operator=(MyString&& str) { 
    std::cout << "Move Assignment is called! source: " << str._data << std::endl; 
    if (this != &str) { 
        _len = str._len; 
        _data = str._data; 
        str._len = 0; 
        str._data = NULL; 
    } 
    return *this; 
}
```



编译器区分了左值和右值，对右值调用了转移构造函数和转移赋值运算符，节省了资源，提高了程序的运行效率。

有了右值引用和转移语义，**我们在设计和实现类的时候，==对于需要动态申请大量资源的类，应该设计转移构造函数和转移赋值函数==，以提高应用程序的效率。**



## 四、标准库函数`std::move()`—将左值引用转换成右值引用

编译器只对右值引用才能调用转移构造函数和转移赋值函数，而所有的命名对象都只能是左值引用。

**如果已知一个命名对象不再被使用而想对其调用转移构造函数和转移赋值函数，即将一个左值引用当作右值引用来使用，就可以使用`std::move()`函数将左值引用转换为右值引用。**

一个使用`std::move()`的简单例子，swap函数：

```c++
template <class T> 
swap(T& a, T& b) { 
    T tmp(std::move(a)); // move a to tmp 
    a = std::move(b);    // move b to a 
    b = std::move(tmp);  // move tmp to b 
}
```

通过`std::move()`，一个简单的swap函数就避免了3次不必要的拷贝操作。



## 五、精确传递(Perfect Forwarding)

精确传递适用于：**需要将一组参数原封不动的传递给另一个函数。**

这里的“原封不动”不仅仅是参数的值不变，除了参数值之外，还有以下两组属性：

+ **左值与右值**
+ **const与 non-const**

**==精确传递就是要求在参数传递过程中，所有这些属性和参数值都不能不改变==。这种需求在泛型函数中很普遍。**

下面是右值引用用于精确传递的改进例子：

原例子：

```c++
template <typename T> 
void forward_value(const T& val) { 
    process_value(val); 
} 
template <typename T> 
void forward_value(T& val) { 
    process_value(val); 
}
```

这里函数`forward_value()`为每一个参数都必须重载`T &`和`const T &`两种类型。

对于一个参数就要重载两次，也就是函数重载的次数和参数的个数是一个正比的关系，这个函数的定义次数对于程序员来说是非常低效的。

使用右值引用的改进版本：

```c++
template <typename T> 
void forward_value(T&& val) { 
    process_value(val); 
}
```

**只需要定义一次，接受一个右值引用的参数，就可以将所有的参数类型原封不动的传递给目标函数。四种不同类型的参数调用都可以满足。**

**在C++中定义的`T &&`的推导规则是：**

==右值实参为右值引用，左值实参仍然为左值引用。==一句话，就是参数的属性不变，这样就实现了参数的精确传递。

> **PS：我们在设计类的时候如果有动态申请的资源，也应该设计转移构造函数和转移拷贝函数，以及`std::move()`的使用场景。**